Во многих учебниках, справочниках и ресурсах сети Интернет утверждается, что «асимметричная криптография» и «криптография с открытым ключом» являются синонимами, равно как «симметричная криптография» и «криптография с секретным ключом». Но в случае симметричной криптографии вопросов, во всяком случае у меня, не возникает. Там есть и секретный ключ, и симметричность, выражающаяся в том, что обе взаимодействующие стороны имеют одинаковый ключ.
В случае же асимметричной криптографии дело обстоит по-другому. Возьмем, например, такие алгоритмы, как «шифр Шамира» [ШШ] или «ментальный покер» [МП]. Они, несомненно, являются асимметричными, но назвать их шифрами с открытым ключом язык не поворачивается, поскольку открытых ключей в них вообще нет (за исключением общих для всех абонентов параметров, таких как модуль и генератор группы).
Более того, про асимметричные системы зачастую говорится, что это такие системы, где один из ключей передается по незащищенному каналу [АС]. На мой взгляд, это как раз и есть определение асимметричных систем, где асимметрия заключается в наличии разных, а не одинаковых (как в симметричной криптографии) ключей. В шифре Шамира и ментальном покере по незащищенному каналу ключи не передаются, следовательно, они являются асимметричными системами, но не системами с открытым ключом.
Таким образом, может быть, криптография с открытым ключом — это лишь подмножество асимметричной криптографии, но не она сама целиком?